
# 요약 및 오답노트

## 01
## 리눅스의 개요

#### 텍스트 모드 기반의 가상 콘솔에서 이미 지나간 작업을 보기 위한 키 조합
    shift + pageup

#### 리눅스의 기술적인 특징
    * 계층적인 파일구조
    * 장치의 파일화
    * 가상메모리 사용
    * 동적 라이브러리 지원 
        >> 실행 파일들에서 같은 루틴을 반복할 때 이를 공유함 
        >> 이를 공유라이브러리라 하고 이를 통해 메모리를 효율적으로 사용한다.
    * 가상콘솔

#### FSF(Free Software Foundation 자유 소프트웨어 재단)
    자유 소프트웨어의 생산, 보급, 발전시키기 위해서 리처드 스톨먼이 세운 비영리 조직이다.

#### GNU 프로젝트에 의해 개발된 프로그램들

    유닉스와 호환이 되면서 더 강력한 운영체제를 만들고자 하는 프로젝트이다.
    리처드 스톨먼을 주축으로 한 공동체들이 시작하였다.
    GUN로 인하여 GCC, emacs, X window, GNOME, GNU tar, bash, GRUB등의 프로그램들이 만들어 졌다.

#### GPL과 LGPL의 차이

    둘다 무료이용, 배포, 소스코드 취득 및 수정이 가능하다.
    그러나 반드시 이 코드들을 공개해야 한다.
    GPL은 독점 소프트웨어와 결합이 불가하고 오직 자유 소프트웨어에서만 사용가능하다.
    그러나 LGPL은 독점소프트웨어와 결합이 가능하다. 단 소스코드를 수정하였을 시 반드시 공개해야한다.

    LGPL => GPL  변경 가능
    GPL  => LGPL 변경 불가능

#### MPL

    무료이용, 배포, 소스코드 취득 및 수정가능하다.
    그러나 소스코드를 공개 해야 하는데, 특이한 점은 수정된 부분만 공개하면 된다는 점이다.
    그리고 독점 소프트웨어에서 사용이 가능하다.

#### 리눅스 기술들

    임베디드 시스템 

    마이크로 컨트롤러 마이크로 프로세스, DSP 등을 내장하여 
    특정 기능을 반복적으로 수행하기 위해 하드웨어와 소프트웨어를 결합하여 만든 전자 제어 시스템

    HPC (High Performance Cluser 고계산용 클러스터)
    고성능의 계산 능력을 제공하기 위한 목적으로 제작되며, 주로 과학 계산용으로 활용된다.
    흔히 부르는 슈퍼 컴퓨터가 HPC 클러스터로 제작된다.

    LVS (Linux Virtual Server 부하분산 클러스터)
    대규모 서비스를 제공하기 위한 목적으로 사용되는 클러스터 기법이다.

    HA (High Availability Cluster 고가용성 클러스터)
    지속적인 서비스 제공을 목적으로 나는 클러스터이다

#### 클라우드 서비스 종류

    IaaS : 업무처리에 필요한 서버, 데스크톱 컴퓨터, 스토리지 같은 IT 하드웨어 자원을 클라우드 서비스로 빌려 쓰는 형태
    PaaS : 업무에 필요한 소프트웨어를 개발할 수 있는 환경을 클라우드에서 제공받는다.
    SaaS : 기업에서 사용하는 소프트웨어를 통째로 클라우드 서비스 사업자에게 빌려 쓴다.
    DaaS : 사용자당 구독 라이센스로 인터넷을 통해 최종 사용자에게 가상 데스크톱을 제공하는 클라우드 컴퓨팅 제품

## 02
## 리눅스의 시스템 이해

#### 하드 디스크 드라이브 장치 인식 파일

    IDE 디스크 : /dev/hda, /dev/hdb
    SCSI, S-ATA, USB, SSD : /dev/sda, /dev/sdb

#### RAID

    여러 하드 디스크 드라이브가 있을 때, 동일한 데이터를 다른위치에 중복해서 저장한다.
    운영체제에서 논리적으로 하나의 디스크로 인식하며, 입출력 작업이 하나의 디스크를 쓸 때보다 전체적인 성능을 이 향상된다.

    스트라이핑

    연속된 데이터를 여러개의 디스크에 라운드 로빈 방식으로 기록한다.
    입출력에서 성능향상을 기대할 수 있다.

    미러링

    디스크에 에러가 발생 시 데이터의 손실을 막기 위해 하나 이상의 장치에 중복저장하는 기술이다.

    RAID-0
    디스크 낭비 0%,스트라이핑 빠름, 그러나 데이터 손상시 복구 불가

    RAID-1
    RAID-0복사, 디스크 낭비 50%, 스트라이핑 X, 읽기 빠름, 쓰기 일반

    RAID-2
    스트라이핑, ECC 사용

    RAID-3
    스트라이핑 사용, 페리티용 디스크 하나만 추가됨, 중첩 입출력 불가

    RAID-4
    블록 형태의 스트라이핑 기술, 중첩 입출력 가능 그러나 병목현상 발생가능

    RAID-5
    최소 3개 디스크 필요, 작고 랜덤한 입출력에 강점. 하나의 디스크 오류 복구 가능
    하나의 디스크 공간이 페리티로 사용(하나의 디스크 X)

    RAID-6
    최소 4개 디스크 필요, 처리속도 느리나 신뢰성 높음, 2개의 디스크 오류 복구가능
    두개의 디스크 공간이 페리티로 사용 (두 개의 디스크 X)

#### LVM Local Volume Manager

    한개의 디스크를 여러개의 공간으로, 여러개의 디스크를 한 개의 공간으로 할당한다.
    사용중인 파티션 크기를 확대, 축소 가능, 데이터 이전 없어도됨.

#### 부팅 소프트웨어 구동 단계

    rcS.conf    : 시스템 초기화 관련 내용 설정, 호스터명 설정, 시스템점검, RAID, LVM 활성화 등
    ↓
    rc.conf     : 부팅 시 레벨별로 진행되는 내용이 설정된 파일
    ↓
    rc.local    : 실행 레벨 2,3,5 에서 제일 마지막에 실행되는 파일. 사용자가 부팅 시 필요한 서비스를 구동할 때 이 파일안에 등록함

#### 로그인 관련 메시지 관련 파일

    /etc/issue      : 로그인 시도 할 때 보여주는 메시지

    /etc/issue.net  : 텔넷으로 로그인 시도 할 때 보여주는 메시지

    /etc/motd       : 로그인 성공 시 사용자게 보내주는 메시지

#### 파일시스템 종류 요약

    minix   : 초기 리눅스 파일 시스템
    ext     : 최대 2G 데이터, 파일명 255자
    ext2    : 최대 4TB, 16GB 단일파일, ext 확장판
    ext3    : 최대 16TB, ACL(Access Control) ext2 확장판
    ext4    : 최대 1Exabyte, 16TB 단일파일등 대형파일 지원강화
    Reiserfs: 독일산, 저널링파일 시스템
    XFS     : SGI 개발, 저널링 파일 시스템, RHEL의 기본 파일시스템

#### X윈도 종류 단순 키워드 요약

    XFree 86 : IBM 호환 시스템을 사용하는 유닉스 계열 운영체제를 위한 X윈도 프로젝트
    X.org    : XFree가 GPL호환이 안되며 개발자들이 많이 넘어옴.

#### 데스크톱 환경

    GUI 환경을 이용하기 위해 사용자에게 제공되는 인터페이스 스타일

    KDE   : Qt라이브러리 기반, GPL
    GNOME : GNU 프로젝트의 산물, GTK+ 라이브러리 기반, 데스크톱 LGPL, 응용프로그램 GPL

    윈도 매니저
    윈도의 배치와 표현을 담당하는 시스템 소프트웨어
    GNOME 관련 : Mutter(v3), Metacity(v2)
    KDE 관련   : Kwin(v2), KWM(v1)

#### X윈도 활용 변수

    DISPLAY : X 클라이언트 프로그램이 실행될 때 표시될 창 값
    Xauthority : X 서버 사용자 인증값

#### X윈도 응용프로그램
    그림 및 사진 편집 : GIMP, ImageMagick, eog, kdegraphics
    영상 편집 : Totem
    음성, 오디오 편집 : KMid, Rhythmbox,
    문서 편집 : evince, LibreOffice

#### 셸 관련 변수들

    /etc/profile : 시스템 전체에 적용되는 환경 변수나 시작 관편 프로그램 설정
    /etc/bashrc  : 시스템 전체에 적용되는 alias 설정
    ~/.bash_profile : 개인 사용자의 환경 설정과 시작 프로그램 설정
    ~/.bashrc : 개인 사용자가 정의한 alias 파일
    ~/.bash_logout : 개인사용자 로그아웃
    /etc/profile.d : 몇몇 응용 프로그램들이 시작될 때 필요한 스크립트가 위치하는 디렉터리

#### 데몬 관련 유틸

    ntsysv :  텍스트 환경에서 커서를 이용하여 부팅 중 자동으로 실행되는 서비스를 설정할 수 있는 유틸리티이다.

    chkconfig : 텍스트 기반의 명령형 프로그램으로 실행 레벨에 따른 서비스의 on off 리스트를 출력하거나 설정한다.

#### 네트워크 단어들

    MAN (Metropolitan Area Network) 도시권 통신망
    높은 데이터 전송률, 음성, 데이터 전송가능
    관련 국제 표준안 DQDB가 IEEE 802.6으로 규정

    WAN (Wide Area Network) 광역 통신망
    국가, 대륙 등 넓은 지역을 연결하는 네트워크
    거리상 제약없음, 속도 상대적 느리고 전송 오류율 있음

    X.25
    ITU-T의 표준화한 통신 규약. 프레임 릴레이의 근간

    프레임 릴레이
    LAN 또는 WAN 망에서단말 지점간의 효율적인 데이터 전송을 위해 고안된 방법.
    패킷 대신에 프레임이라는 가변길이 단위의 데이터로 통신
    1,2 계층에서만 작동

    셀 릴레이 ATM (Asynchronous Transfer Mode)
    셀이라고 불리는 고정길이(53b)패킷 이용하여 전송하는 방식

    프로토콜 기본 구성요소 3가지
    구문 의미 순서

#### 프로토콜 제정 기관

    ISO : OSI 7계층
    IEEE: LAN / MAN
    ANSI: ASCII
    EIA : 케이블 규격
    ITU-T: 전기통신 표준화
    ICANN: IP 할당, 도메인 관리

#### 포트 번호 확인

    /etc/services

#### 네임서버

    /etc/hosts : 네임서버 참조 전 DNS 변환
    /etc/resolve: 설정되어있는 DNS 서버 찾기
    /etc/host.conf: 

#### 네트워크 관련 명령어

    ifconfig : 네트워크 인터페이스를 확인하는 명령어
    route : 라우팅 테이블의 정보를 출력하거나 관리하는 명령, 네트워크 주소, 게이트웨어 주소 확인 및 설정
    netstat : 네트워크의 연결상태
    arp : 캐시 관리, 맥주소 확인가능
    ping : ICMP를 이용한 네트워크 연결확인
    traceroute : 패킷이 특정 호스트까지 라우팅되는 과정을 출력하는 명령
    nslookup : DNS를 이용해 도메인이나 IP 조회
    dig : 도메인명으로 정보를 조회하는 명령
    hostname : 시스템에 설정된 호스트네임을 출력하거나 설정하는 명령
    mii-tool : 네트워크 인터페이스의 상태를 점검하고 설정하는 유틸리티
    ethtool : 이더넷 카드 설정 정보를 출력하거나 변경하는 명령
    ip : 이더넷 장치, IP 주소, 라우팅 정보 등의 설정 정보를 출력하거나 변경하는 명령
    ss : 소켓 상태 출력
    telnet : 원격 텔넷 서버에 접속할 때 사용하는 명령
    ftp : FPT 서버에 접속할 때 사용하는 명령