
# 리눅스 개요

## 목차
[1.1 운영체제 개요](#운영체제-개요)

[>1.1.1 운영체제의 주요 역활](#운영체제의-주요-역활)

[>1.1.2 최근 운영체제의 주요 특징](#최근-운영체제의-주요-특징)

[>1.1.3 운영체제 역사](#운영체제-역사)

[>1.1.4 운영체제 종류](#운영체제-종류)

[>1.1.5 리눅스 기반 모바일 운영체제](#리눅스-기반-모바일-운영체제)

[>1.1.6 스마트 TV](#스마트-TV)

[>1.1.7 IVI](#IVI)

[>1.1.8](#웹-운영체제)

[1.2 리눅스 개요](#리눅스-개요)

[>1.2.1 리눅스의 특징](#리눅스의-특징)

[>1.2.2 리눅그의 단점](#리눅스의-단점)

[>1.2.3 리눅스의 기술적인 특징](#리눅스의-기술적인-특징)

[>1.2.4 리눅스의 철학](#리눅스의-철학)

[1.2.5 공개 소프트웨어 라이선스 비교 표](#공개-소프트웨어-라이선스-비교-표)

[1.2.6 커널](#커널)

[1.2.7 리눅스의 역사](리눅스의-역사)

[1.2.8 리눅스 배포판](리눅스-배포판)

## 1.1
## 운영체제 개요

### 1.1.1
### 운영체제의 주요 역할

    1. 컴퓨터의 하드웨어를 제어한다.
    2. 작업의 순서를 정하며, 입출력 연산을 제어한다.
    3. 프로그램의 실행을 제어하며, 데이터와 파일의 저장을 관리한다.
    4. 사용자들 간의 하드웨어 자원을 공유할 수 있도록 한다.
    5. 시스템의 자원을 스케줄링하여 효율적으로 활용할 수 있게 한다.
    6. 입출력을 쉽게 하는 기능을 제공한다.
    7. 응용 프로그렘의 작성과 실행을 편리하게 한다.
    8. 요류의 발생을 막고 복구를 지원한다.
    9. 데이터의 조직화, 네트워크 통신 처리 기능을 수행한다.
    10. 편리한 사용자 인터페이스를 제공한다.

### 1.1.2 
### 최근 운영체제의 주요 특징

    1. 다중 사용자 시스템
    2. 다중 작업 시스템
    3. 강력한 네트워크 지원
    4. 편리한 사용자 인터페이스 제공
    5. 계층적 파일 시스템 운영
    6. 가상 메모리 지원
    8. 개방형 운영체제화
    9. 뛰어난 이식성 지원
    10 가상화 기술 지원

### 1.1.3
### 운영체제 역사

    1940 : 초기 전자식 디지털 컴퓨터
    1950 : 단순순차처리
    1960 : 다중 프로그래밍
    1970 : 다중 모드 시분할
    1980 : 분산 네트워크
    1990 : 병렬계산과 분산계산
    2000 ~ 모바일 및 임베디드

### 1.1.4
### 운영체제 종류

    UNIX
    > AT&T 사의 벨 연구소의 켄 톰슨 및 데니스 리치가 개발
    > 다중 사용자 및 다중작업
    > 강력한 네트워크 지원
    > 계층적 파일 구조
    > 가상 메모리 및 공유 라이브러리 지원

    Windows
    > Microsoft 에서 개발
    > 원래 Windows는 Dos 라는 운영체제의 기능중 GUI 를 구성하는 응용프로그램 중 하나였으나, 어느세 역전됨

    Mac OS X
    > 애플에서 개발

### 1.1.5
### 리눅스 기반 모바일 운영체제

    안드로이드 (Android)
    > 휴대 전화를 비롯한 모바일 기기를 위한 운영체제, 미들웨어, 사용자 인터페이스, 응용 프로그램을 포함하고 있는 소프트웨어 스택이자 모바일 운영체제
    > 리눅스 커널위에서 동작 및 시스템 구성요소에 C/C++ 라이브러리 포함함
    > 상당히 높은 편의성, 빠른 반응속도를 제공함
    > 오픈 소스로 인한 보안상의 취약점 있음
    > 다수의 하드웨어 제조사에 의해 탑재되므로 통일성이 떨어짐
    > 위에 의해 개발상의 어려움과 안정성 확보도 단점

    바다 OS (Bada)
    > 삼성전자가 개발
    > 멘토 그래픽스사의 Nucleus RTOS를 기반
    > 미고와 리모가 통합된 타이젠과 통합할 예정

    마에모 (Maemo)
    > 노키아가 개발
    > 리눅스 기반 소프트웨어 플랫폼

    모블린 (Moblin)
    > 인텔과 리눅스 재단이 개발
    > 리눅스 기반 오픈소스 운영체제
    > 모바일 리눅스의 약자 (MOBile LINux)

    미고 (MeeGo)
    > 모블린과 마에모가 합병하여 만듦
    > 모바일 운영체제
    > 넷북용, 모바일용 두 가지 존재

    리모 (LiMo)
    > 삼전, NEC, 파나소닉, 보다폰 등이 참여하여 시작한 프로젝트
    > LInux MObile 의 약자
    > MeeGo 로 대체

    타이젠 (Tizen)
    > 인텔과 삼성을 주축으로 리눅스 재단, MeeGo 개발자 드잉 합류하여 만듦
    > 리눅스 기반의 무료 공개형 모바일 운영체제

### 1.1.6
### 스마트 TV

    스마트 TV란 OS를 탑재하고 TV 본연의 기능인 실시간 방송 시청뿐만 아니라
    인터넷 접속 기능을 기반으로 웹 검색, VOD, 게임, SNS, 앱스토어 등의 기능이 가능한 TV를 뜻함

### 1.1.7
### IVI 

    IVI : In-Vehicle Infotainment

    자동차 내에서 CD 및 DVD 등의 재생을 비롯한 오디오와 비디오 콘텐츠 재생,
    TV 기능, 서라운드 사운드 시스템, 자동차 내비게이션 시스템 등을 제공하는 하드웨어 장치의 모음을 뜻함

    IVI 종류
    > MS의 Windows Embedded Automotive
    > QNX
    > GENIVI
    > ANDROID
    > MeeGo/Tizen IVI

### 1.1.8
### 웹 운영체제

    웹 운영체제 (Web OS)

    1세대
    인터넷 기반의 운영체제로 인터넷 접속이 가능한 곳이라면
    언제 어디서나 자신의 데스크톱을 사용하는 것과 같은 환경을 제공하는 서비스
    
    2세대
    최근의 형태로써, 웹 브라우저를 기반으로 동작하는 가상의 운영체제

## 1.2
## 리눅스 개요

### 1.2.1
## 리눅스의 특징

    1. 다중 사용자 및 다중 처리 시스템
    2. 완전히 공개된 시스템
    3. 뛰어난 네트워크 환경
    4. 다양한 파일 시스템 지원
    5. 뛰어난 이식성
    6. 유연성과 확장성
    7. 뛰어난 안정성과 보안성
    8. 우수한 가격대 성능비
    9. 다양한 응용 프로그램의 제공
    10. 다양한 배포판의 존재

### 1.2.2
### 리눅스의 단점

    1. 기술지원의 부족
    2. 특정 하드웨어에 대한 지원이 부족
    3. 사용자의 숙련된 기술이 요구

### 1.2.3
### 리눅스의 기술적인 특징

    1. 계층적인 파일 구조 >> 트리구조라고도 함
    2. 장치의 파일화 >> 하드디스크, 키보드 등을 모두 파일화 하여 사용함
    3. 가상메모리 사용 >> 하드디스크의 일부를 메모리처럼 사용 (사용 영역 : SWAP)
    4. 동적 라이브러리 지원 >> 메모리의 효율성 높임
    5. 가상 콘솔 
    6. 파이프 >> '|' 으로 사용, 어떤 프로세스의 출력이 다른 프로세스의 표준 입력으로 쓰이게 함
    7. 리다이렉션 >> 어떤 프로세스의 입/출력을 표준입력이 아닌 다른 입출력으로 사용할 때 사용

### 1.2.4
### 리눅스의 철학

    GNU : GNU's Not Unix 즉 유닉스가 아니다.
    
    FSF : Free Software Foundation 의 약자다.
        사용자가 소프트웨어를 실행, 복제, 학습, 개작, 향상시킬 수 있는 자유가 보장되어야 한다는 것 이다.
        크게 다음과 같은 4가지 자유가 보장되어야 한다.
        1. 목적에 상관없이 프로그램을 실행시킬 수 있는 자유
        2. 프로그램이 어떻게 동작하는 지 학습하고, 필요에 따라서 프로그램을 개작할 수 있는 자유.
        3. 무료 또는 유료로 프로그램을 재배포할 수 있는 자유
        4. 프로그램을 개선시킬 수 있는 자유와 개선된 이점을 공동체 전체가 누릴 수 있도록 발표할 수 있는 자유

    카피레프트(Copyleft) : 저작권(Copyright)의 반대를 뜻하는 의미에서 사용한다.
    GNU GPL(General Public License): GNU 소프트웨어에서 카피레프트를 실제로 구현한 라이선스를 뜻함.

    GPL의 다섯가지 의무
    1. 컴퓨터 프로그램은 어떠한 목적으로든지 사용할 수 있다. 다만 법으로 제한하는 행위는 할 수 없다.
    2. 컴퓨터 프로그램의 실행 복사본은 언제나 프로그램의 소스 코드와 함께 판매하거나 소스 코드를 무료로 배표해야 한다.
    3. 컴퓨터 프로그램의 소스 코드를 용도에 따라 변경할 수 있다.
    4. 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 프로그램의 소스 코드를 반드시 공개 배포해야 한다.
    5. 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 반드시 똑같은 라이선스인 GPL 라이선스를 적용해야 한다.

### 1.2.5
### 공개 소프트웨어 라이선스 비교 표

|라이선스|무료이용|배포|소스 코드 취득 및 수정|2차적 저작물 소스 코드 공개|독점 소프트웨어와 결합|
|---|---|---|---|---|---|
|GPL|무료|허용|가능|공개|불가능|
|LGPL|무료|허용|가능|공개|가능|
|BSD|무료|허용|가능|비공개 가능|가능|
|Apache|무료|허용|가능|비공개 가능|가능|
|MPL|무료|허용|가능|공개|가능|
|MIT|무료|허용|가능|비공개 가능|가능|

### 1.2.6
### 커널

    커널은 운영체제의 핵심으로 사람에 비유하면 뇌에 해당한다.
    주요 역활은 시스템의 하드웨어 제어이다.
    메모리, CPU, 디스크, 단말기, 프린터 등의 시스템 자원 활용도를 높이기 위한 스케쥴링과 실행중인 프로그램 관리, 자료관리 등을 수행한다.

    리눅스 버젼 >> x.y.z
    x : 주 버전
    y : 부 버전
    z : 패치레벨

### 1.2.7
### 리눅스의 역사

    리누즈 토발즈에 의하여 리눅스가 최초로 개발되었다.
    
    초기의 리눅스는 운영체제의 핵심인 커널을 지칭하는 단어였으나,
    GNU 프로젝트와 라이브러리와 도구들이 포함되며 하나의 운영체제로 발전하였다.

    최초의 리눅스 배포판: SLS (Softlanding Linux System - Peter MacDonald)

    SLS 이후 리눅스 배포판은 패키지 관리 기법에 따라 슬랙웨어 데비안 레드햇 계열로 분류되었다.
    
### 1.2.8
### 리눅스 배포판
    
    슬랙웨어 
    * 소프트웨어를 최상단에서 최대한 수정되어 배포되는 형식
    * 사용자들이 내장된 프로그램을 사용하기에는 편리하다.
    * 패키지를 새롭게 적용하거나 수정하기 힘들다.
    * 소프트웨어 의존성도 자동으로 해결해 주지 않는다.
    * SuSE, Porteus, Vector Linux, Salix OS 등이 해당한다.

    데비안
    * 자유 소프트웨어로 구성된 유닉스 계열 운영체제이다.
    * 슬랙웨어에 비해 패키지 설치 및 업데이트가 쉽다.
    * dpkg 및 apt라는 독자적인 패키지 관리 도구를 사용한다.
    * Knoppix, Corel, Lindows, Ubuntu 등이 있다.

    레드햇
    * 리눅스 설치 절차가 쉽다.
    * RPM 및  YUM 이라는 패키지 관리 도구를 제공한다.
    * 패키지 관리도구를 통해 손쉽게 설치, 관리, 업그레이드를 할 수 있다.
    * RHEL, CentOSm Fedora, Oracle Linux 등이 있다.

    수세(SUSE)
    *슬랙웨어 기반이다.
    *YaST 및 ZYpp 이라는 독자적인 페키지 관리도구를 사용한다.
    *위의 독자적인 관리도구로 인하여 리눅스 계파중 하나를 이끌고 있다.

    우분투
    *데비안 계열이다.
    *GNOME desktop enviroment 기반의 그래픽 셸을 사용한다.
    *컴퓨터 뿐 만이 아니라 테블릿 스마트폰 버젼도 배포되고 있다.

### 1.2.9
### 리눅스 클러스터링

    리눅스 클러스터링: 여러 대의 컴퓨터를 연결하여
    하나의 컴퓨터를 사용하는 것처럼 구성된 시스템을 말한다.

    HPC (고계산용 클러스터)
    > 고성능의 계산 능력을 제공하기 위한 목적으로 제작된다.
    > 다른 말로는 Beowulf Cluster 라고도 불리운다.

```bash

Switch/Hub
├──node 1 ┐
├──node 2 │
├──node 3 ├ 하나의 작업을 n 개의 노드를 이용해 수행
:         |
└──node n ┘

```

    LVS (부하분산 클러스터)
    > 대규모의 서비스를 제공하기 위한 목저긍로 사용되는 클러스터 기법이다.
    > 보통 여러대의 리얼서버에 부하를 분산해 주는 로드 밸런서를 두고 운용한다.

```bash

User
└─Load Blancer
    ├─Real Server
    ├─Real Server
    ├─Real Server
    :
    :

```

    HA (고가용성 클러스터)
    > 지속적인 서비스 제공을 목적으로 하는 클러스터이다.
    > LVS와 연동되어 운영된다.
    > Primary Node의 Load Blancer가 문제가 생기면 Backup Node에서 서비스를 이어받는다.

```bash

User
├─Priamry Node
│    |
│    | 이상유뮤 체크, 서비스 이어받음
│    ↓
└─Backup Node

```

### 1.2.10
### 임베디드 리눅스

    임베디드 시스템
    마이크로 컨트롤러, 마이크로프로세서 등을 내장하여 특정 기능을 반복적으로 수행하기 위해
    하드웨어와 소프트웨어를 결합하여 만든 전자 제어 시스템을 일컫는 말이다.

    임베디드 리눅스
    임베디드 시스템에서 사용하는 리눅스

    임베디드 리눅스의 장 단점

|구분|설명|
|---|---|
|장점|<pre> 별도의 로열티나, 라이선스 비용이 없다.
    <pre>리눅스를 사용한지 오래되었고, 커널이 안정적이다.
    <pre>관련 소프트웨어 개발 및 지원하는 업체가 많이 존재한다.
    <pre>소스가 공개되어 있어서, 변경하고 재배포가 용이하다.|
|단점|<pre> 커널과 루트 파일 시스템 등에 상대적으로 많은 메모리를 차지한다.
    <pre>사용자 모드와 커널 모드 메모리 접근이 복잡하다.
    <pre>디바이스 드라이버 프레임워크가 복잡하다.|





